Medienabgabe oder Zwangsgebühr?
Hier beginnt es schon,
wenn man über die SRG und
die 200-Franken-Initiative spricht.
Es wird schnell und sofort
grundsätzlich und emotional.
Die Initiative
will den Service public zerschlagen.
Die SRG wächst
und wächst und wächst.
Ein radikaler Kahlschlag.
Haben Sie das Gefühl,
"CSI Miami" ist Service public?
Was ist noch Service public
und was nicht mehr?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena:
Gregor Rutz, Nationalrat SVP.
Er sagt:
"Die SRG muss sich endlich wieder
auf ihren Kernauftrag konzentrieren
und damit aufhören,
die Privaten zu konkurrieren."
"Eine Zwangsgebühr von 200 Fr.
reicht dafür völlig aus."
Jon Pult, Vizepräsident SP, sagt:
"Die 200-Franken-Initiative
ist ein Frontalangriff auf die SRG."
"Sie gefährdet
den medialen Service public,
den unabhängigen Journalismus und
damit auch nationalen Zusammenhalt."
Melanie Racine, Vizepräsidentin
Jungfreisinnige, sagt:
"Wir müssen über den Auftrag der SRG
diskutieren."
"Vieles, was dieser macht,
leisten heute auch schon Private."
"Es braucht wieder mehr Markt
in der Medienbranche."
Andrea Gmür-Schönenberger,
Ständerätin Die Mitte, sagt:
"Die SRG muss auch schon ohne
die Initiative ihre Kosten senken."
"Wir dürfen ihr
nicht noch mehr Mittel wegnehmen."
"Wir brauchen ausgewogenen Journa-
lismus in allen Landessprachen."
Ausserdem im Studio:
Susanne Wille,
Generaldirektorin SRG.
Urs Furrer, Direktor
Schweizerischer Gewerbeverband.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Vielen Dank.
Guten Abend,
herzlich willkommen zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Hier sitzen u.a.
viele junge Lernende aus Fribourg,
Elektroinstallateure
und Automatiker/-innen.
Wir haben aber auch Besuch
von Schulklassen:
aus Malans,
Immensee und Münchenstein.
Wir sprechen in dieser Sendung
über die SRG,
zu der auch SRF und auch die
"Arena", unsere Sendung, gehört.
Wir reden über das, was Sie
mit dieser Serafe-Rechnung bezahlen.
Auch ich übrigens.
Das ist meine eigene -
bezahlt natürlich.
Wir sprechen darüber,
wie es um die Medien in der Schweiz
insgesamt steht.
Zuerst schauen uns aber an,
was die 200-Franken-Initiative,
die sog. Halbierungsinitiative
genau will.
Das ist unser Erklärvideo dazu:
Die Volksinitiative
"200 Franken sind genug!"
wurde 2023 aus Kreisen der SVP und
der Jungfreisinnigen eingereicht.
Sie verlangt,
dass die Radio- und Fernsehabgabe
von heute 335 auf 200 Fr.
pro Jahr und Haushalt gesenkt wird.
Mit der Abgabe
sollen nur noch jene SRG-Radio- und
Fernsehprogramme finanziert werden,
die einen "unerlässlichen Dienst
für die Allgemeinheit" erbringen.
Zur SRG gehören heute
u.a. Radio- und Fernsehprogramme
sowie Online-Angebote
in allen vier Landessprachen.
Laut Initiantinnen und Initianten
sollen private Anbieter mit
der Gebührensenkung gestärkt werden.
Neben privaten Haushalten
bezahlen heute auch Unternehmen
ab 500'000 Fr. Umsatz
die Radio- und Fernsehabgabe.
Somit müssten Arbeitgebende
und Arbeitnehmende doppelt bezahlen,
sagt das Initiativkomitee.
Die 200-Franken-Initiative verlangt,
dass Unternehmen
ganz von der Abgabe befreit werden.
Die Stimmbevölkerung
wird frühestens im März 2026
über die 200-Franken-Initiative
abstimmen.
Für die SRG
stellt sich in dieser Debatte
gleich die Generaldirektorin selbst,
Susanne Wille.
Zur Transparenz:
Wir kennen uns seit vielen Jahren,
haben auch zusammengearbeitet,
wir moderierten zusammen
eine Sendung, den "Rundschau Talk".
Darum bleiben wir heute
auch beim Du.
Es spielt auch keine Rolle, dass es
die eigene oberste Chefin ist,
weil wir im Auftrag von Ihnen
unterwegs sind
und es einfach wissen wollen -
auch von Susanne Wille.
Guten Abend, Susanne.
- Guten Abend.
Das Komitee, dass hinter
dieser 200-Franken-Initiative steht,
will nichts anderes,
als dass man sich
auf den Kernauftrag konzentriert.
Daran ist doch nichts falsch.
Wir haben einen Auftrag
von der Politik, vom Bundesrat,
in der Verfassung und im Gesetz
verankert.
Daran halten wir uns.
Die SRG entscheidet nicht selbst,
was man genau macht.
Wir halten uns an diesen Auftrag.
Was bedeutet das?
Als ich das neue Amt antrat,
sagte ich den Mitarbeitenden:
Es gibt nur eine SRG,
wie es nur eine Schweiz gibt.
Was meine ich damit?
Wir haben den Auftrag,
in allen Landessprachen
Journalismus zu betreiben.
Wir haben den Auftrag,
überall präsent zu sein
und in den Sprachräumen
und Kulturen verankert zu sein,
um Geschichten aus der Schweiz
für die Schweiz zu erzählen.
Das geht mit 200 Fr. nicht mehr?
Mit 200 Fr. können wir den heutigen
Auftrag nicht mehr wahrnehmen.
Ich glaube, es braucht
für eine gesunde, starke Schweiz
auch eine gesunde, starke SRG.
Diese würde man so kaputt machen.
Urs Furrer, Direktor
des Schweizerischen Gewerbeverbands,
so würde man die SRG kaputt machen,
sagt Susanne Wille.
Aber Sie nerven sich grundsätzlich
über die Serafe-Gebühren.
Worüber am meisten?
Unternehmen
zahlen heute Mediensteuern.
Diese werden von der
eidg. Steuerverwaltung eingezogen.
Das, obwohl ein Unternehmen
weder Ohren noch Augen hat
und damit weder Radio hören
noch fernsehen kann.
Deswegen ist das systemfremd.
Das ist ein Grund dafür,
sie abzuschaffen.
Ein zweiter Grund
zur Abschaffung ist,
dass es eine ungerechte
Doppelbelastung ist.
Der Betriebsinhaber bezahlt
schon privat die Serafe-Gebühr.
Dann bezahlt er mit dem Betrieb
diese Rechnung,
die die Steuerverwaltung, die
die Mediengebühr einzieht, schickt.
Und dann bezahlen auch
seine Angestellten zusätzlich privat
diese Medienabgabe.
Wir haben eine Mehrbelastung,
das ist ungerechtfertigt.
Deswegen sind Sie
für diese 200-Franken-Initiative?
Damit diese Mehrbelastung
abgeschafft wird.
Der grosse Vorteil dieser Initiative
ist,
dass diese ungerechtfertigte Unter-
nehmensaufgabe abgeschafft wird.
Es lagen verschiedene Vorschläge auf
dem Tisch, auch von der Politik,
die einen Kompromiss suchten.
Bei denen die Unternehmen
ausgenommen wären.
Bei denen die Einschränkungen
für die SRG
nicht so massiv gewesen wären
wie bei der Initiative.
Wir haben Kompromissbereitschaft
gezeigt, die Politik leider nicht.
Gut, das war schon einmal
die Anfangstemperatur,
die wir in dieser Sendung haben.
Wir werden noch intensiver über
diese Unternehmensabgabe sprechen
und welche Bedeutung sie hat.
Ich möchte aber dorthin zurückgehen,
wo diese Woche am Montag
die Musik spielte: in der Politik.
Gregor Rutz, SVP-Nationalrat
und im Co-Präsidium des Komitees
dieser 200-Franken-Initiative.
Wie will man mit 200 Fr. ein
journalistisches Angebot generieren,
das alle vier Sprachregionen
abdeckt?
Haben Sie sich darüber
Gedanken gemacht?
Ich habe mir schon Gedanken gemacht.
Aber jetzt muss sich
die Politik Gedanken machen.
Das ist das Hauptziel
dieser Initiative.
Dass die Diskussion darüber
geführt wird,
welcher Service public
erbracht werden muss.
Wir müssen uns bewusst sein,
dass Meinungsvielfalt,
Medienfreiheit und Medienvielfalt
für eine direkte Demokratie
sehr zentral sind.
Die Medien tragen dazu bei,
dass wir diese Diskussion
überhaupt führen können.
Dieser Markt,
der diese Vielfalt hinkriegt,
besteht aus privaten Medien.
Der Service public
ist eine Ergänzung dazu.
Das, was der Markt
nicht erbringen kann,
aber unbedingt erbracht werden muss,
ist der Service public.
Darum müssen wir erst
eine Diskussion
über die Rahmenbedingungen führen.
Wenn gesagt wird,
dass wir unbedingt eine ausgewogene
Berichterstattung haben müssen,
in allen Landesteilen,
und damit nur die SRG meint,
ist das eigentlich eine Ohrfeige
für alle privaten Medien.
Sie bringen die Vielfalt.
Die SRG ist die Ergänzung.
Die SRG macht vieles gut.
Ich habe gar nichts gegen die SRG,
wie mir oft unterstellt wird.
Es braucht eine SRG, eine gute SRG.
Aber primär
brauchen wir eine Vielfalt.
Das können nur die Privaten.
Andrea Gmür, Ständerätin der Mitte
aus dem Kanton Luzern.
Voraussichtlich gibt es keinen
Gegenvorschlag zu dieser Initiative.
Wir haben es gehört,
Urs Furrer hat das vorhin moniert.
Sowohl die ständerätlichen als auch
die nationalrätlichen Kommissionen
haben darauf verzichtet.
Sind Sie so sicher, dass
diese Initiative abgelehnt wird?
Ja. Der Vorschlag des Bundesrats
resp. diese Verordnungsänderung,
bei der die SRG
bereits 17 % sparen muss.
17 %, hier eine Frage
an die Privatwirtschaft:
Welches Unternehmen
kann einfach 17 % sparen?
Das sind rund 270 Mio. Fr.
Ich möchte nicht,
dass die SRG zerschlagen wird.
Mir ist wichtig,
dass der verfassungsmässige Auftrag,
den Frau Wille vorhin erwähnt hat,
mit den vier Landessprachen,
mit den Sprachregionen,
mit dem kulturellen Ausgleich,
dem Zusammenhalt,
dass das auch weiterhin existiert.
V.a. hat die SRG auch den Auftrag,
etwas zu bringen, was sich
finanziell gar nicht rechnet.
Wenn man hier einfach alles
zusammenwürgt, geht das nicht mehr.
Wenn ich sehe, wie aus dem
Nationalrat ein Gegenvorschlag kam,
war das erste Mal
mit einer Mehrheit von 13:12.
Also nur ganz knapp wollte
die nationalrätliche Kommission
einen Gegenvorschlag.
Bei uns war es klar abgelehnt,
mit 10:2.
Der zweite Vorschlag
lief praktisch identisch.
Für uns ist klar:
Was der Bundesrat
als Verordnungsänderung vorschlägt,
ist mehr als genug
verglichen mit einem Gegenvorschlag.
Melanie Racine, Vizepräsidentin
der Jungfreisinnigen.
Der heutige Medienminister
Albert Rösti kämpfte als Nationalrat
an vorderster Front
für diese Initiative.
Als Bundesrat
sagt er zur Rolle der SRG:
Nehmen Sie in Kauf,
dass es mit der demokratischen
Meinungs- und Willensbildung
bachab geht?
Herr Rösti ist jetzt
in einer anderen Rolle,
das hat sich etwas geändert.
Aber wichtig ist:
Es gab eine Veränderung,
wie wir Medien konsumieren.
Gerade wir Jungen,
die nicht mehr linear Radio
oder Fernsehen konsumieren.
Wir suchen uns die Inhalte,
wenn wir Zeit und Lust haben,
auf den Kanälen,
die uns interessieren,
bei denen wir
die Wahlfreiheit haben.
Trotzdem haben wir diese Geräte
unabhängige höchste Gebühr weltweit,
die wir bezahlen.
Das belastet v.a. junge Leute,
die vielleicht ausziehen.
Die zum ersten Mal
diese ganze Gebühr zahlen müssen.
Dort müssen wir schauen,
dass wir darüber diskutieren,
was heute der Auftrag der SRG ist.
Es ist möglich mit diesen 200 Fr.,
wenn man sich
auf den Kernauftrag fokussiert.
Die weltweit höchste Gebühr,
man muss gleich noch anfügen,
dass die einzelnen Modelle
in anderen Ländern
nur schwer damit verglichen werden
können, wie es bei der SRG läuft.
Die Kaufkraft
spielt sicher eine Rolle usw.
Trotzdem, bleiben Sie dabei, dass es
die weltweit höchste Gebühr ist?
Ja, es gibt einen
kaufkraftbereinigten Vergleich
von der BBC,
dass sie auch tiefer ist.
Oder bez. der Mehrsprachigkeit gibt
es in Belgien ein weiteres Beispiel.
Sie kommen als dreisprachiges Land
mit viel weniger Geld aus.
Es ist durchaus möglich,
wenn man sich
auf die Kernkompetenzen fokussiert.
Wir werden noch vertieft
darauf eingehen.
Jon Pult, Vizepräsident der SP,
wenn man Ihnen im Parlament zuhört,
hatte man am Montag das Gefühl,
dass es vorbei ist
mit der Demokratie in diesem Land,
wenn man dieser Initiative zustimmt.
Dieses Gefühl
wollte ich nicht vermitteln,
sondern -
das sagte ich auch explizit -,
dass diese Initiative
aus meiner Sicht unehrlich ist.
Der sonst geschätzte Kollege Rutz
ist auch nicht ganz ehrlich.
Er sagt, er wolle eine Debatte
über den Kerninhalt
des Service public führen.
Aber diese Initiative
führt nicht zu dieser Debatte.
Die Initiative führt nur zur Frage:
Wollen wir diese Abgabe auf 200 Fr.
senken und damit verursachen,
dass die SRG,
der Schweizer Service public,
nur halb so viel Geld wie heute hat?
Die Hälfte, darum ist es eigentlich
eine Halbierungsinitiative.
Das ist doch nicht die Grundlage,
um eine ernsthafte Debatte
über den Inhalt
des Service public zu führen.
Abgesehen davon glaube ich,
wir leben in einem Zeitalter,
in dem Desinformation, Fake News,
von Algorithmen manipulierte
Informationen und Desinformationen
im Internet bestehen.
Wir sind in einer
geopolitisch komplexeren Welt
mit sehr viel mehr Bedrohungen.
Wir wissen z.B., dass Russland
mit Wladimir Putin gegen Europa
und damit eigentlich auch gegen die
Schweiz einen hybriden Krieg führt.
Indem er mit Desinformationen
versucht,
Demokratien zu destabilisieren.
Ausserdem haben wir eine grosse ...
Sie bestätigen,
das, was ich gerade gesagt habe,
dass die Demokratie
den Bach runter geht.
Nein, nicht die Initiative
bedroht die Demokratie.
Die Demokratie ist bedroht
von diesen Mächten.
Ich sage einfach,
dass das Service public,
der von der SRG repräsentiert wird,
eine Versicherung gegen Angriffe
auf die Demokratie ist.
Denn sie macht unabhängigen, glaub-
würdigen, seriösen Journalismus.
Und produziert übrigens
auch unabhängige, glaubwürdige
und seriöse Unterhaltung, Kultur
und Bildung
aus der Schweiz für die Schweiz.
Damit stärkt sie auch die
demokratische Widerstandsfähigkeit,
den nationalen Zusammenhalt,
die kulturelle Unabhängigkeit
unseres Landes.
In einer Zeit,
in der alle zugeben,
dass es wichtiger ist
als noch vor zehn oder 20 Jahren.
Darum ist es angesichts dieser
Bedrohung der Demokratie von aussen
der dümmstmögliche Moment,
jetzt eine Säule des demokratischen
Diskurses zu schwächen,
zu halbieren
und letztlich zu zerschlagen.
Am Anfang sagten Sie,
es sei eine unehrliche Initiative.
(Pult) Das finde ich, ja.
(Rutz) Ich staune immer wieder,
wenn ich Jon Pult zuhöre.
Wenn man erreichen will,
was er sagt,
muss man wohl
genau das Gegenteil machen.
Was ist die beste Sicherheit,
um gegen Autokraten,
gegen Fake News anzutreten?
Das ist die Vielfalt von Medien.
Nie hat ein einzelnes Medium
die Wahrheit für sich gepachtet.
Zu meinen,
wenn man etwas über Staatsgelder,
Zwangsgebühren finanziere,
dann stimme das
und der Rest sei Unsinn ist,
hat man die Welt nicht verstanden.
Wir haben in der Schweiz
viele verschiedene Medien.
Auf lokaler,
regionaler und nationaler Ebene.
Es gibt sehr viele neue Angebote,
auch online.
Melanie Racine hat es angetönt,
heute hat man nicht nur
die gedruckte Zeitung,
sondern viele Möglichkeiten.
Gerade online haben wir
viele Möglichkeiten für Neues.
Hier muss man aufpassen.
Was wir am Schluss
mit diesen Zwangsgebühren machen,
aus dem die SRG
ihren Auftrag bekommt.
Dort verhindert man
sehr viel Privatinitiative.
Man konkurriert sie unnötig.
Man muss immer wieder sagen,
dass die SRG ...
Ich staune über Ihr Weltbild.
Die SRG ist nicht einfach
ein Unternehmen in einem Markt.
Die SRG
ist eine Ergänzung zum Markt.
Sie hat einen staatlichen Auftrag
und wird dafür entschädigt.
Darum, Andrea Gmür,
ist es selbstverständlich zentral,
dass wir uns diese Frage stellen,
was nötig ist.
Wenn wir sagen,
man darf per se nicht sparen,
sagen wir mit anderen Worten,
dass wir die öffentlichen Gelder
mit vollen Händen ausgeben können.
Die machen es dann schon richtig.
Und was mit den Privaten passiert,
ist falsch.
Hier war ich sehr erschüttert,
dass im Ständerat eine solche
Gesprächsverweigerung herrschte.
Wir legten zweimal einen Entwurf
für einen Gegenvorschlag vor,
dieser hätte im Ständerat
auch abgeändert werden können,
verbessert, oder mit eigenen Ideen
ergänzt werden können,
um ein Signal auszusenden.
Man sagte, man wolle nicht reden.
Man wolle diese Initiative ablehnen.
So kommen wir nicht weiter.
Das ist kein Dienst der Demokratie.
Susanne Wille sendete das Signal
aus, dass sie etwas sagen will.
Aber da er Sie direkt
angesprochen hat, Andrea Gmür:
Ich bin jederzeit bereit zum Sparen.
Wir haben im Herbst
eine Budgetberatung,
bei der es darum geht,
2-3 % zu sparen.
Aber nicht 17 %.
Diese 17 %
sind dermassen überrissen.
In den Ständeräten ...
Das ist die Verordnung
des Bundesrates.
Ich unterstütze
die Verordnung des Bundesrats.
Es ist für mich
ein extrem starker Gegenvorschlag.
Schon einige mussten ein Stück weit
eine Kröte schlucken.
Was Jon Pult ansprach,
mit der Sicherheitspolitik.
Die globale Lage.
Wer informiert in einem Notfall,
in einer Krise?
Nicht die regionalen Medien.
Die regionalen Sender
sind natürlich auch sehr wichtig.
Es braucht auch hier
die regionale Abdeckung,
mehr als es die SRG, die national
zuständig ist, leisten kann.
Aber wenn wir
einen internationalen Notfall haben
und sofort das ganze Land
informieren müssen,
braucht es eine SRG,
die diese Möglichkeiten hat.
Darum ist diese Resilienz
extrem wichtig.
Deswegen ist es auch wichtig, gegen
Propaganda, gegen Desinformation,
klar und deutlich
informieren zu können.
(Rutz) In einer grossen Krise
müssen erst einmal
die Behörden informieren.
In der letzten Krise -
der Pandemie -
hatten die lokalen Medien
eine sehr wichtige Aufgabe.
Dort ging die Diskussion los,
was Sinn ergibt und was nicht.
In einer Krise hätte ich Angst,
wenn wir nur ein Medium hätten.
Susanne, das Wort Zwangsgebühr
ist schon mehrfach gefallen.
Was löst das bei dir aus?
- Mich irritiert diese Diskussion.
Wenn ich mich
für eine starke SRG einsetze,
setze ich mich auch für private
Medien ein, die stark sein müssen.
Unser Land
braucht ein gesundes Mediensystem.
Die SRG, wie es Frau Gmür sagte,
nimmt aber auch Aufgaben wahr,
die der Markt nicht finanziert.
Sportsendungen, Sportanlässe
lassen sich auf dem Markt
zu 10-20 % finanzieren.
Auch die Kultur
ist schwierig zu finanzieren.
All das brauchen wir.
Übrigens: Unabhängiger Journalismus
kostet ebenfalls.
Wir wissen auch, alle sind
unter Druck und es braucht alle.
Ich will aber auch noch sagen:
Wie viel ist Geld wert?
Ich finde,
das ist ziemlich abstrakt.
Man kann sagen,
dass 200 Fr. viel oder weniger sind.
Vielleicht wäre es ehrlicher
zu sagen,
wie bei No Billag zu sagen,
man will die SRG nicht.
Was ist mit 200 Fr. noch möglich?
Ich glaube, darauf kommen wir.
Aber Gregor Rutz sagte vorhin,
es gehe nicht um die SRG.
Er will eine starke SRG.
Genau. Und was braucht es
für eine starke SRG?
Der Vergleich mit den Gebühren
und Abgaben ist schwierig.
Was ich sagen kann:
Ich kenne den europäischen Markt.
Ich sehe, in Österreich
hat man 1 Mrd. für eine Sprache.
In Deutschland
hat man 10 Mrd. für eine Sprache.
In Grossbritannien
hat man 5 Mrd. für eine Sprache.
Wir produzieren für 1,5 Mrd.
für die ganze Schweiz
in allen Regionen einen Service.
Es war mir wichtig,
das zu korrigieren.
(Gmür) Darf ich noch etwas
zur Gesprächsverweigerung
des Ständerats sagen?
Wir hätten die Vorstösse aus
dem Nationalrat gerne aufgenommen.
Es war aber klar, dass der Bundesrat
von Anfang an sagte,
dass man diese Medienabgabe
für die privaten Haushalte
von 335 auf 300 Fr. senkt.
Das ist eine Kürzung
von mehr als 10 %.
Bei den Unternehmen
erhöht man den Mindestumsatz
von 500'000 auf 1,2 Mio. Fr.
D.h., künftig sind 80 %
aller Unternehmen
von einer Abgabe ausgeschlossen.
Wir sagten, dass wir jetzt
nicht wieder sagen können,
dass die Haushalte
stärker zur Kasse gebeten werden,
damit man am Schluss auch
eine Ems-Chemie komplett entlastet.
Damit Ypsomed
komplett entlastet wird,
damit Novartis nicht zahlen muss.
War das ein Zufall, dass Sie
mit der Ems-Chemie begannen,
die von Nationalrätin Magdalena
Martullo-Blocher geführt wird?
Das war Zufall, es ist ein grosses,
erfolgreiches Unternehmen.
Aber es kann nicht sein,
dass eine angestellte Coiffeuse,
ein Fabrikarbeiter oder
ein Migros-Angestellter zahlen muss,
damit die Migros entlastet wird.
Das geht nicht.
Das wäre höchst unfair.
Darauf muss ich jetzt doch
noch kurz antworten:
Urs Furrer
hat es vorher richtig gesagt,
es ist einfach eine
Doppelbesteuerung.
Egal, wie gross das Unternehmen ist,
wie viele Umsätze es macht -
die Leute zahlen es doppelt,
seien es die Unternehmensinhaber
oder die Mitarbeitenden.
Ich möchte gern noch
auf etwas zurückkommen,
was Frau Wille gesagt hat.
Wir sind in diesem Land,
wir diskutieren,
wie die Gegebenheiten
in der Schweiz sind.
Wo ich sehr viel Sparpotenzial sehe,
wir haben die Unterhaltung
in der Verfassung drin, das stimmt,
aber wenn ich schaue,
wie sich die SRG auf den
Online-Kanälen komplett ausbreitet,
obwohl es dort schon sehr
viele Angebote von Privaten gibt ...
Es gibt fast 50 Social-Media-Kanäle,
die in der ganzen Schweiz
betrieben werden.
Ich habe es diese Woche gezählt.
Ich fragte mich wirklich:
"Braucht es dieses Angebot?"
Die Jungen können
gar nicht entscheiden,
ob sie es zahlen wollen oder nicht,
es wird Ihnen einfach auferzwungen.
Wollen wir die Generaldirektorin
Fragen, warum man das braucht?
Ich komme gleich mit den Abgaben,
ich weiss.
Eines nach dem anderen.
Wenn sie das anspricht,
möchte ich das aufnehmen.
Wir haben einen
Grundversorgungsauftrag.
Es ist unser Auftrag, möglichst
viele Menschen zu erreichen.
Das steht in der Konzession.
Es steht auch explizit, dass wir
die Jungen erreichen müssen.
Das ist die Zukunft der Demokratie.
Und dafür braucht man 50 Kanäle?
Wir müssen dort sind,
wo die Jungen sind.
Darum ist die SRG nicht nur im Radio
und im Fernsehen präsent,
sondern auch
auf den digitalen Kanälen -
v.a. dort, wo die Jungen sind.
Wir haben aber präzisiert:
Die eigenen digitalen Plattformen
kommen zuerst
und wir sind nur dort
auf den Drittplattformen,
Instagram, YouTube etc.,
wo wir die Jungen
nicht mehr gut erreichen.
Ich würde unseren Auftrag
schlecht umsetzen,
wenn ich nicht digital denken würde.
Meine Frage ist einfach:
Braucht es 50 solcher Kanäle?
Wenn ich sehe,
was produziert wird ...
Es ist sehr viel
im Unterhaltungsbereich.
Wir können darüber sprechen,
ob wir auch Informationen
auf Social Media haben können.
Aber wenn es um Unterhaltung geht,
um Katzenvideos -
das muss nicht durch eine
Zwangsgebühr finanziert werden.
Dagegen muss ich mich wehren.
Sie können mir gerne Katzenvideos
der SRG zeigen, ich kenne sie nicht.
Wir machen intelligente Unterhaltung
und in der Konzession
steht übrigens auch,
dass wir uns von den Privaten
unterscheiden müssen -
selbst in den Unterhaltungsformaten.
Auf YouTube haben wir eigens
entwickelte Unterhaltungsformate.
Wir haben aber auch intelligente
Informationen im Digitalen.
Wir haben Wissenschaft, News -
alles digital. Und es funktioniert.
Wir erreichen von den News-
interessierten jungen Menschen
bereits 73 %
und allgemein 43 %.
In meinen Augen
ist das noch nicht genug.
Wir müssen noch besser werden.
Was heisst das konkret,
"wir erreichen 73 %"?
Sind die Jugendlichen einmal pro
Woche auf dem SRG-Angebot unterwegs?
Oder was heisst das?
Genau,
z.B. sind sie wöchentlich unterwegs.
Es gibt aber auch konkrete Zahlen,
wo wir sehen, dass eine Reportage
auf YouTube zum Thema Stadt-Land
mehrere 100'000 Visits erzielt.
Aber nochmals: Wir haben auch
die eigenen Plattformen.
Auch die News App wird von den
Jungen genutzt, und das ist gut so.
(Rutz) Es hat so schön und gut
angefangen mit Susanne Wille,
als sie gesagt hat,
dass man das machen muss,
was der Markt nicht erbringt.
Da bin ich selbstverständlich
völlig einverstanden.
Es ist die Aufgabe der Politik,
das zu definieren,
und die SRG zurück zu pfeifen,
wenn sie zu viel macht.
Aber wenn Sie ausführen,
was sie auf YouTube alles machen ...
Da stelle ich mir
schon ein paar Fragen.
Wir beklagen überall
den Abfluss von Werbegeldern
auf die Techplattformen etc.
Es ist doch nicht
der Auftrag der SRG,
auf YouTube und all diesen Kanälen
präsent zu sein.
Und das Schlimmste ...
Die Eigenplattformen zuerst,
die haben Priorität.
Sie machen, was sie können,
es hält Sie niemand zurück,
das kann man Ihnen nicht vorwerfen.
Das müssen wir der Politik
und den Bundesbehörden vorwerfen.
In der Kommission haben wir
damals dem BAKOM,
dem Bundesamt für Kommunikation,
diese Frage gestellt.
"Was hat eigentlich die SRG
für eine Social-Media-Strategie?"
Die Antwort des BAKOM,
der Aufsichtsstelle der SRG, war:
"Erstens wissen wir es nicht,
zweitens brauchen Sie
aus unserer Sicht auch keine
und drittens arbeiten etwa 50 Leute
Vollzeit für Social Media."
Da frage ich mich schon:
Welches Unternehmen in der Schweiz
hat 50 Leute,
die Vollzeit
für Social Media arbeiten?
Das ist doch absurd.
Euer Auftrag
ist Radio und Fernsehen.
Im ganzen Onlinebereich
konkurriert ihr Dinge,
die schon zuhauf vorhanden sind.
(Pult) Nein, sorry,
das stimmt einfach nicht.
Der Auftrag der SRG
ist es gemäss Konzession,
möglichst viele Leute zu erreichen
und auch explizit die Jungen.
Wenn ich sage,
dass eure Initiative unehrlich ist,
ist sie auch hier unehrlich.
Frau Racine, Sie sagen:
"Die Jungen sind nur noch online."
Gleichzeitig wollen Sie,
dass die SRG,
für die immer noch alle - auch die
Jungen - eine Abgabe zahlen müssen,
nicht mehr online
unterwegs sein soll,
wo aber die Jungen unterwegs sind.
Das ist doch
überhaupt nicht sinnvoll.
Es geht darum, dass es online schon
sehr viele andere Angebote gibt.
(Pult) Das ist doch auch nicht wahr.
Es gibt nicht
sehr viele andere Angebote,
die aus der Schweiz
für die Schweiz gemacht werden.
Ich sehe es tagtäglich.
Das stimmt einfach nicht.
Wir müssen jetzt einfach Klartext
reden. Die Realität ist die:
Die Medien überall auf der Welt,
v.a. in der Schweiz,
in einem kleinen Land mit vier
Sprachen und einem kleinen Markt,
sind am Serbeln,
da das alte Geschäftsmodell
des Journalismus nicht mehr aufgeht.
Wir hatten einen enormen Abbau
von journalistischen Stellen,
einen enormen Abbau
von traditionellen Medien
in den letzten Jahren.
Und wenn Gregor Rutz sagt, dass es
neue Online-Angebote gibt ...
Es gibt schon ein paar, aber sie
sind enorm viel kleiner als das,
was weggefallen ist.
Milliarden an Werbegeldern
gingen verloren,
Tausende von Arbeitsplätze
wurden abgebaut.
Wenn wir noch Journalismus,
Unterhaltung, Kultur, Bildung
aus der Schweiz
für die Schweiz wollen -
auch online, wo die Jungen sind -
müssen wir das in der Schweiz
organisieren und finanzieren.
Die Alternative ist nämlich,
dass sonst unsere Jungen
online nur noch Angebote
aus dem Ausland konsumieren.
Das ist auch legitim
und interessant.
Wir haben doch ein Interesse daran,
dass es auch noch Angebote
aus der Schweiz gibt.
Darum sage ich: Ein starker
Service public ist eine Frage
der medialen Souveränität
unseres Landes.
Sonst konsumieren wir nur noch
Medien aus dem Ausland.
Und das reicht doch nicht
für ein Land wie die Schweiz,
das viersprachig ist.
Wir sollten nicht immer durch
eine Deutschschweizer Brille sehen,
sondern auch durch eine romanische,
französische und italienische.
Herr Pult,
wollen Sie damit wirklich sagen,
dass es sonst keine privaten
Angebote gibt auf Social Media
von Schweizer Medienunternehmen ...
- (Pult) Wenig!
Alle können heutzutage
Medien machen ... - Sehr wenig!
Herr Pult, bitte reden Sie
Frau Racine nicht zu Boden.
Ich bin tagtäglich auf Social Media
unterwegs ... - Ich auch.
Ich sehe sehr viele Inhalte.
Es gibt Bereiche im
Unterhaltungsbereich, satiremässig,
die die SRG aus meiner Sicht
nicht in dieser Form machen muss,
wie sie es heute macht.
Sie können gerne nachschauen,
welche Kanäle und Inhalte
tagtäglich bespielt werden.
Das mit den vier Sprachen
nehme ich gerne auf.
Es ist mir auch
ein wichtiges Anliegen,
dass wir unsere vier Landessprachen
weiterhin regional versorgen.
Es ist auch
in der Initiative klar vorgesehen,
dass dieser Ausgleich der Sprachen
weiterhin bestehen bleibt.
Danke für diesen Bogen
von den Katzenvideos
über den Zustand
der Medienlandschaft Schweiz
wieder zurück
zur 200-Franken-Initiative.
Wir werden das Thema Service public
noch vertiefen,
aber ich möchte auch den
Zuschauerinnen und Zuschauern
zu Hause verdeutlichen,
worum es eigentlich geht.
"200 Franken sind genug!",
so sieht es die Initiative
aus Kreisen der SVP
und der Jungfreisinnigen.
Auch ein paar FDP-Vertreter/-innen
sind im Komitee dabei.
Schauen wir uns an,
wie sich die Abgabe in den letzten
zehn Jahren entwickelt hat.
Aktuell beträgt die Haushaltsabgabe
bei 335 Fr. pro Jahr,
also rund 90 Rp. pro Tag.
Im Jahr 2000 betrugen die damaligen
Empfangsgebühren noch 432 Fr.
Dann stiegen sie auf 462.40 Fr an.
Seither sind die Abgaben
auf 335 Fr gesunken.
Als Gegenmassnahme
zur 200-Franken-Initiative
hat der Bundesrat
auf dem Verordnungsweg entschieden,
die Haushaltsabgabe
auf 300 Fr. pro Jahr zu senken
und zwar bis 2029 in zwei Etappen.
Zu dieser Verordnung
aus dem Departement
von Medienminister Albert Rösti
gehört auch,
dass die Unternehmen
neu mit einem Jahresumsatz
von bis zu 1,2 Mio. Fr. per 2027 von
der Abgabepflicht befreit werden.
Das reiche nicht, sagt
der Schweizerische Gewerbeverband.
Direktor Urs Furrer
wird mir jetzt erklären,
um es bei Ihnen immer noch rumort,
obwohl mit der Verordnung
80 % der Unternehmen
von dieser der Abgabe
befreit werden.
Es ist völlig ungenügend.
Die 20 %, die bleiben,
das sind über 80'000 Unternehmen.
Ich möchte noch kurz
auf den Gegenvorschlag zurückkommen.
Die milde Form des Gegenvorschlags
hätte eine verträgliche Reduzierung
der Beiträge der Unternehmen
über einen Planungspfad
von zehn Jahren vorgesehen.
Das wäre machbar gewesen.
Ich bin wirklich enttäuscht,
dass die Politik
darauf nicht eingegangen ist.
Das wäre
der Kompromiss der KMUs gewesen.
Es wurden Namen von Konzernen
genannt.
Ich muss Ihnen sagen,
dass von den 80'000 Unternehmen,
die weiterhin belastet werden -
auch mit dem Massnahmenkatalog
des Bundesrates,
der in Aussicht gestellt wurde -
ganz viele KMUs darunter sind,
die nach dem Plan zusammen
weiterhin etwa 160 Mio. bezahlen.
Können Sie ein Beispiel nennen,
was das für KMUs sind?
Ich habe ein Beispiel mitgebracht
einer Garage im Kanton Zürich.
Die hatte natürlich
einen hohen Umsatz.
Diese Abgabe ist umsatzabhängig.
Wenn Sie nur 20 Personen
im Betrieb haben
und mit Autos handeln
oder ein Goldschmied sind,
haben Sie natürlich
einen hohen Umsatz.
Im Beispiel einer Garage,
die 25 Mio. Umsatz macht,
zahlen sie 5'750 Fr.
Das ist kein Konzern,
das ist ein KMU.
Was auch noch zu sagen ist:
2019 hat einen Systemwechsel
stattgefunden.
Das gleiche Unternehmen - auch hier
habe ich die Rechnung mitgebracht -
hat früher 218 Fr. gezahlt, unter
dem Titel der sog. Empfangsgebühr.
Diese war damals geräteabhängig.
Man konnte sich abmelden, wenn man
z.B. keinen Fernseher hatte.
Das ist eine unglaubliche Explosion.
Ein Faktor von 16.
Die Rechnung wurde 16-mal teurer.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Das müssen wir beenden.
Ich bin zutiefst enttäuscht
von der Politik,
dass nicht einmal Hand geboten wurde
zu diesem milden Kompromiss.
Ich gehe gleich zur Politik,
die Sie so enttäuscht hat.
Ich möchte noch kurz Susanne
zu dieser Doppelbesteuerung fragen.
Ist nachvollziehbar,
was Urs Furrer sagt?
Oder gar nicht?
Ich kenne den Ärger
von Herrn Furrer.
Es ist die Rolle der Politik.
Ich muss mit den Mitteln, die mir
von der Politik gegeben werden,
möglichst gutes Programm für
die Menschen in der Schweiz machen.
Darum sagen wir immer,
dass es eine Frage ist,
die die Politik lösen muss.
Damals wurde entschieden,
die Unternehmensabgabe einzuführen,
um die Haushalte zu entlasten.
Das ist der Job dieser Reihe hier.
Man kann aber durchaus festhalten,
dass die Wirtschaft auch ein
Interesse an einem stabilen Land,
einem gesunden Land hat.
Und ein gesundes Mediensystem sorgt
dafür, dass das Land gesund ist.
Die Wirtschaft profitiert auch
von der SRG, da wir vermitteln.
Es ist wichtig,
dass die Bevölkerung versteht,
warum wir
eine starke Wirtschaft brauchen.
Was ist eine Inflation?
Welche Auswirkungen hat ein Handels-
krieg aus den USA auf die Schweiz?
Man hat eine Plattform.
Ganz viele KMUs kommen
in unseren Programmen vor,
in Wissenschaftssendungen,
in News-Sendungen.
Wir vermitteln,
was Unternehmertum bedeutet.
Nicht zuletzt sind wir
auch ein Wirtschaftsfaktor.
Aber wie gesagt, ich spiele
diesen Ball gerne zurück.
Frau Wille, das ist vielleicht
ein Irrglaube,
wenn man denkt,
dass man mit der Unternehmensabgabe
die Bevölkerung dafür entlastet.
Das habe nicht ich gesagt.
Das Gegenteil ist der Fall.
Bei dem Beispiel,
das ich mitgebracht habe
tragen 20 Mitarbeitende
diese Abgaben,
die diese Garage zahlen muss,
auch mit.
Das fällt nicht einfach vom Himmel.
Das sind über 280 Fr.
pro Mitarbeiter,
die zusätzlich
erwirtschaftet werden müssen.
Das ist eine Doppelbelastung
im wahrsten Sinne des Wortes.
Das Finanzierungssystem gebe ich
gerne in die Politik zurück.
Aber können Sie nachvollziehen,
dass ich gesagt habe,
dass auch die Wirtschaft
durchaus profitiert,
wenn wir
ein gesundes Mediensystem haben?
Ich glaube,
wir haben auch private Medien,
die unglaublich gute Jobs machen.
Das sage ich auch.
Sie haben ihre Karriere beim
privaten Sender Tele M1 angefangen.
Gut informiert.
Sie haben journalistisch
seriöse Arbeit geleistet.
Man sieht auch heute: eine "NZZ"
oder ein "SonnTalk" -
das sind alles wertvolle Sendungen,
die wichtig sind für die Demokratie,
für die Meinungsbildung
in diesem Land.
Man kann nicht sagen, dass sie SRG
der Gralshüter der Demokratie ist.
Das sage ich nicht.
Aber eine halbierte SRG
hilft auch nicht.
Ein schönes Pingpong
zwischen dem Direktor
des schweizerischen Gewerbeverbandes
und der Generaldirektorin der SRG.
Sie spielen den Ball aber zurück -
wenn wir schon bei sportlichen
Metaphern sind - in die Politik.
Die Enttäuschung von Herr Furrer
geht auch sie etwas an, Andrea Gmür.
Sie als Ständerätin sehen sich
auch als Stimme der KMUs.
Absolut.
Der Wille war durchaus vorhanden,
hier noch eine andere Lösung
für die Unternehmen zu finden.
Ich verstehe natürlich Unternehmen,
die plötzlich ein x-Faches
bezahlen müssen.
Aber die Unternehmen, auch wenn sie
keine Ohren und Augen haben,
bestehen aus Menschen,
die Ohren und Augen haben.
Herr Furrer hat das Beispiel
einer Garage gebracht.
Gerade in einer grossen Garage läuft
häufig den ganzen Tag der Radio.
Mit dieser Doppelbesteuerung
habe ich auch Mühe.
Erstens können die Unternehmen ...
Die Unternehmensabgabe wird über die
eidg. Steuerverwaltung eingezogen.
Sie können die Abgabe
von den Steuern abziehen.
Das können die Haushalte nicht.
Dort ist es einfach eine Gebühr.
Dann ist es so, dass die Unternehmer
extrem profitieren,
wenn die SRG in allen Landessprachen
überall die Zusammenhänge,
auch die wirtschaftlichen
und die internationalen,
klar darlegt.
Die Doppelbesteuerung ...
Ich finde es ehrlich gesagt
auch nicht so toll,
Einkommensteuer  u n d  Gewinnsteuer
zu zahlen.
Und da hatte noch nie jemand
ein Problem damit oder fand,
dass man das nicht bezahlen müssen.
Wir haben eine Grenze gezogen.
Wir haben sie
bedeutend höher gesetzt.
Wenn nicht von Anfang an
der Gegenvorschlag des Bundesrates
gekommen wäre, hätte man
evtl. noch etwas deichseln können.
Aber man hätte
noch mehr sparen müssen.
Sie können sich sicher erinnern,
als man versucht hat,
das Radiostudio
von Bern nach Zürich zu verlegen -
ein absolutes Ding
der Unmöglichkeit.
Und zwar aus politischen Gründen.
Ich erinnere mich, dass damals
sämtliche Parteipräsidenten
und der jetzige Bundesrat
und Medienminister Rösti,
der damals noch Parteipräsident
der SVP war,
sich in einem Schreiben
dagegen gewehrt haben,
dass man den Service public abbaut,
dass man das Radiostudio
von Bern nach Zürich verlegt.
Gregor Rutz als Zürcher
ist es vielleicht egal,
wenn die ganze Post
nur noch in Zürich abgeht.
Ich wehre mich vehement dagegen.
Wir brauchen weiterhin sieben
Standorte und 17 Unterstandorte,
damit das funktioniert.
Können wir
bei der Doppelbesteuerung bleiben,
die vom Gewerbeverband moniert wird?
Als Sie das Beispiel mit dem Radio
in der Garage gebracht haben,
haben Sie den Kopf geschüttelt und
Sie haben gelacht. Wer möchte reden?
Gregor Rutz oder Urs Furrer?
Bei allem Respekt:
Das Beispiel ist absurd.
Wenn der Automechaniker
während der Arbeit Radio hört
und man dafür 5'700 Fr.
pro Jahr bezahlen muss -
das 16-Fache gegenüber
dem früheren System ...
Ebenso absurd sind andere Folgen
dieses umsatzabhängigen
Rechnungssystems,
wie wir es heute haben.
Ein anderes Beispiel:
Eine Branche, die sehr hohe Umsätze
hat, aber ganz kleine Margen,
sind z.B. Brennstoff-
und Treibstoffhändler.
Das ist ein Rappengeschäft,
aber sie machen X Mio. Umsatz.
Da ist es so, Frau Wille,
dass der Benzinpreis
am Schluss noch
darüber ausschlaggebend ist,
wie viel eingetrieben
für die SRG wird,
da der Umsatz je nachdem steigt,
da die Kosten
für die Händler steigen -
ein absurdes System.
Das wollen wir abschaffen.
Noch einmal:
Uns wäre es lieber gewesen, man
hätte einen Gegenvorschlag gehabt,
der die Unternehmen
rausgenommen hätte.
Aber wenn dieser scheitert, bleibt
uns gar nichts anderes übrig,
als diese Initiative
zu unterstützen.
Wir haben
einen Gegenvorschlag damit,
was der Bundesrat in der Verordnung
bereits angestrebt
oder schon entschieden hat -
ein ganz massiver,
einschneidender Gegenvorschlag.
Sie meinen die Gegenmassnahme,
das ist das Wording des Bundesrats -
die Senkung auf die 300 Fr.
Das Projekt, das der Bundesrat via
Verordnung schon entschieden hat.
Ein weiterer Punkt: Ich möchte
nicht, dass ein Rentnerpaar,
das ausschliesslich
von der AHV lebt,
schlussendlich
die Zeche zahlen muss,
dafür, dass man sämtliche
Unternehmen entlastet.
Das kann nicht sein.
(Pult) Als einer, der noch einen
Antrag für einen Gegenvorschlag hat:
Ich habe Sie schon gehört,
Herr Furrer.
In einem Punkt haben Sie recht:
Es gibt im heutigen System,
das übrigens auch vom Bundesgericht
gerügt wurde, ein Problem.
Die Berechnungsgrundlage
ist der Umsatz.
Es ist zwar eine kleine Minderheit,
aber es gibt diese Beispiele
von kleinen Unternehmen ...
Es ist keine Minderheit.
Doch, doch.
Ich sitze im Verwaltungsrat eines
Unternehmens mit 20 Mitarbeitenden,
und wir zahlen 650 Fr.
Das ist völlig irrelevant
auf unseren Umsatz.
Für die allermeisten Unternehmen
ist es komplett irrelevant.
Es gibt störende Beispiele,
das sind meistens
Handelsunternehmungen.
Da ist der Umsatz sehr viel grösser
im Verhältnis zu den Leuten.
Dort muss man eine Lösung finden.
Aber mein Vorschlag wäre gewesen,
dass alle Unternehmen
nichts zahlen müssten.
Sie haben aber
nicht dafür lobbyiert.
Sie haben Ihren bürgerlichen
Kollegen nicht gesagt,
sie sollen
"den Antrag Pult" unterstützen.
Der würde nämlich vorsehen, dass man
neu einen unabhängigen Fonds hat,
dass man die Serafe
abschaffen könnte
dass man 0,4 % der Mehrwertsteuer
statt der heutigen Medienabgabe
direkt in diesen Fonds
speisen würde -
so, wie es die Franzosen machen.
Es hätte die gleiche Unabhängigkeit.
Das Inkasso
wäre viel, viel effizienter.
Es gäbe die Serafe nicht mehr.
Es ist einfach nicht mehrheitsfähig.
Egal!
Herr Furrer motzt hier herum ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Zwei Drittel der Haushalte
würden weniger zahlen als heute
und alle Unternehmen
würden nichts zahlen.
Und Sie nennen das
eine neue Steuer.
Nein! Es schafft zwei Steuern ab.
Sie können sagen, dass es
kein gutes Finanzierungssystem ist.
Das respektiere ich.
Ich kann damit leben,
wenn der Antrag nicht durchkommt.
Aber jammern Sie nicht
einen ganzen Abend lang,
dass die Politik
keine Gegenvorschläge bringt.
Wenn ich Ihnen einen mache, wo Ihr
Klientel gar nichts zahlen würde
und zwei Drittel der Bevölkerung
weniger zahlen würde,
wollen Sie das auch nicht.
(Racine) Sie können
doch nicht sagen,
dass sie die Mehrwertsteuer
erhöhen und im gleichen Satz sagen,
dass Sie damit
Haushalte und Unternehmen entlasten.
Das ist der schlechteste Witz,
den ich wenn ich
in letzter Zeit gehört habe.
Lassen Sie bitte Frau Racine
ausreden.
Gerade die Jungen belastet
die Mehrwertsteuer noch mehr,
da der Konsum verteuert wird.
Bei jedem Einkauf
fällt die Mehrwertsteuer an.
Die Jungen müssen in ihrem Leben
noch ganz viele Anschaffungen
machen, seien es Möbel, ein Auto.
Überall würde diese Mehrwertsteuer
anfallen.
Und Sie wollen einfach überall alles
über die Mehrwertsteuer finanzieren,
damit die Leute nicht mehr merken,
was sie genau finanzieren.
(Pult) Ich habe es berechnet.
Leute, die unter 9'000 Fr. haben,
würden bei einem normalen Konsum
weniger zahlen
als diese 300 Fr. von Albert Rösti,
weil ihr Konsum
gar nicht darüber geht.
Denn die Gesundheitsleistungen
sind bei null.
Die Mieten etc. sind null.
Bei den ganzen Lebensmitteln
würde es bei der Mehrwertsteuer
keine Veränderung geben.
D.h., Sie haben das berechnet
für Beispiele von Leuten
mit verschiedenen Einkommen
mit einem normalen Konsum.
Auf das Jahr berechnet
würden zwei Drittel der Leute
weniger zahlen als heute ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Racine)
Dafür gibt es gar kein Beispiel,
jede Person ist individuell.
Zweitens wollen Sie
noch ganz viel anderes
über die Mehrwertsteuer finanzieren.
Wie sieht es aus mit der 13. AHV?
Auch das ist noch nicht geklärt.
Es ist ein Topf,
in den Sie alles einwerfen wollen,
damit die Leute gar nicht merken,
wofür sie damit alles bezahlen.
Gut. Darf ich noch kurz festhalten,
dass vorhin von Jon Pult
eine Breitseite gegenüber Urs Furrer
geritten wurde.
Wollten Sie noch etwas dazu sagen?
Hat es Ihnen
die Sprache verschlagen?
Nein, es stimmt einfach nicht.
Die Mehrwertsteuer
ist doch nicht gratis.
- Nein, nicht gratis. Aber weniger.
Die Mehrwertsteuer
ist die Lieblingssteuer von ...
Mit der Mehrwertsteuer haben wir
den IV-Zusatz finanziert,
die Bahninfrastruktur,
jetzt die 13. AHV-Rente,
die die Linke gefordert hat und da-
mit vor dem Volk durchgekommen ist.
Auch das wird nun
über die Mehrwertsteuer finanziert.
Bald haben wir
europäische Verhältnisse.
Wir waren in diesem Land
immer stolz darauf,
dass wir eine Mehrwertsteuer hatten,
die einstellig war.
Wenn das so weitergeht,
haben wir aber bald mehr als 10 %.
Diese Ausbaupläne
gehen immer weiter.
Und die Lieblingssteuer der Linken
ist die Mehrwertsteuer.
Gut, darf ich ...
- Nein, das ist ein wichtiger Punkt.
Okay, das sagen hier immer alle.
Die Unternehmen leisten diese
Mehrwertsteuer nicht einfach nicht,
sondern sie müssen sie
vorfinanzieren.
Gerade für KMUs bedeutet das
weniger Liquidität im System.
Der andere Punkt:
Im Kanton Graubünden
gibt es viele Bauern.
Sie sind häufig
nicht Mehrwertsteuer abrechnend.
D.h., sie bleiben
auf dieser Mehrwertsteuer sitzen.
Die sog. Schattensteuer
fällt bei ihnen an.
Deswegen ist das
auch gar nicht mehrheitsfähig.
Gut, darf ich bitte ...
- Aber es wäre günstiger.
... von diesem Nebengleis wieder
auf die Hauptspur zurückführen.
Es war ein Antrag in dieser Debatte.
Den Sie vertreten wollen,
weil es Ihr eigener Antrag ist.
Das ist logisch.
Herr Rutz nervt sich auch.
Ich musste so stark
den Kopf schütteln,
dass meine Frisur
fast durcheinander geriet.
Um etwas Ordnung
in dieses Durcheinander zu bringen:
Diese Unternehmenssteuer
war damals sehr umstritten.
Das war bei der RTVG-Revision
vor zehn Jahren,
als wir das im Rat behandelten.
Das wurde mit Stichentscheid
des Präsidenten entschieden.
Denn man wusste genau, dass der Bund
gar keine Kompetenz hat,
eine solche Steuer zu erheben.
Dafür braucht er eine Verfassungs-
grundlage, das wollte man nicht.
Man suchte Ausreden, sagte,
es sei eine Abgabe eigener Art usw.
Eine fadenscheinige Geschichte.
Diese Argumentation ist
an Absurdität nicht zu überbieten.
Andrea Gmür sagt,
die Unternehmungen hätten viel Geld,
man müsste es bei Ihnen holen.
- Nein, das stimmt einfach nicht!
- Natürlich.
(Gmür) Nein.
- Natürlich, mit der Ems-Chemie.
Die müssten zahlen,
damit nicht der einfache Bürger ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Rutz) ... dann ist bald fertig
mit dem Wirtschaftsplatz Schweiz.
- Wir steuern nach der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.
(Rutz) Melanie Racine
sagte es richtig:
Die Mehrwertsteuer zu erhöhen,
die alle trifft,
v.a. diejenigen,
die nicht so viel Geld haben,
die den täglichen Konsum betrifft,
das ist vollkommen daneben.
(Pult) Das sind Fake News.
- (Rutz) Das ist, was mich so stört,
Sie verweigern sich
dieser Diskussion.
wir reden über alles Mögliche -,
um krampfhaft
am Status quo festzuhalten.
Die Medienlandschaft
entwickelt sich.
Selbstverständlich
gibt es sehr viele Onlineangebote.
Im Internet gibt es alles.
Nennen Sie mir etwas,
was man im Internet nicht findet.
Es gibt alles,
auch sehr viel aus der Schweiz.
Hier konkurriert die SRG
direkt die Verlage.
Dass sie jetzt
mit dem Verlegerverband spricht,
zeigt, dass es ein Problem gibt.
Das sieht auch die SRG.
Es ist gut,
dass man jetzt miteinander spricht.
Im rätoromanischen Sprachraum
ist es etwas anderes,
darum müssen wir
diesen Auftrag der SRG anschauen.
Dort braucht es
eine vollumfängliche Website,
das gibt es sonst nicht.
Es gibt keinen Markt.
Wenn wir dieser Sprache Sorge tragen
wollen, muss man dort mehr machen.
Im Tessin ist das ähnlich.
Aber in der Deutschschweiz
gibt es so viele Angebote,
dass es absurd ist,
wenn die SRG diese konkurriert.
Wir müssen das
mit der Realität abgleichen.
Die Leute wissen,
dass das Unsinn ist.
Sie haben zwei Dinge angesprochen,
die wir bis zum Ende der Sendung
anschauen können.
Wir sind jetzt ungefähr bei Min. 45.
Wir möchten über die
Medienlandschaft Schweiz sprechen,
aber auch über die von Ihnen
angesprochene Verlegervereinbarung.
Ich möchte kurz festhalten,
Frau Gmür,
Sie sind einigermassen unzufrieden
über diese Zuspitzung
von Herrn Rutz.
(Rutz) Ich habe nur zugehört.
- Zugespitzt haben Sie.
Grundsätzlich hatte ich ein gewisses
Verständnis für diese Unternehmen.
Bei diesen Ausnahmen,
die massiv mehr besteuert werden,
sehe ich,
dass wir ein Problem haben.
Ich sagte aber auch klar,
dass mit diesem Gegenprojekt,
das der Bundesrat darlegte,
die Haushaltsabgabe
auf 300 Fr. gesenkt wird
und 80 % der Unternehmen
entlastet werden.
Wenn man hier wieder etwas ändert,
würde das
auf Kosten der Kleinen gehen.
Es kann nicht sein, dass ein
Rentnerpaar, das von der AHV lebt,
dass eine Coiffeuse, ein
Angestellter der Migros oder Coop
mehr Abgaben leisten muss.
Ich sage jetzt nicht mehr 300 Fr.,
sondern wenn man erhöhen muss,
damit sämtliche Unternehmen
entlastet werden.
In unserem Staat
gilt immer noch das Prinzip der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.
Alles andere wäre massiv ungerecht.
(Rutz) ... das stimmt ja gar nicht.
- Wie bitte?
Wir müssen am heutigen Abend
in dieser "Arena"
auch über die Medienkrise im Land
reden.
Werbegelder fliessen ab zu Tech-
giganten wie Google oder Facebook.
Zeitungen verschwinden.
Allein in den letzten 20 Jahren
ca. 70.
Das grosse Streichkonzert
ist überall im Gange.
Dazu unser nächstes Erklärvideo:
Die Schweizer Medienlandschaft
steckt in der Krise:
Ein Grund dafür ist etwa
der veränderte Medienkonsum.
So informieren sich heute Jüngere
v.a. über soziale Medien.
Zudem sind die Werbeeinnahmen
stark rückläufig.
Sie fliessen grösstenteils
an globale Techfirmen ab.
Auch die SRG muss sparen.
Für sie bedeuten
die rückläufigen Werbeeinnahmen
bis 2029
ein Minus von rund 90 Mio. Fr.
Zusätzlich muss die SRG Einsparungen
machen, u.a. weil der Bundesrat
via Verordnung die Medienabgabe
auf 300 Fr. senken will.
Laut SRG sollen bis 2029 insgesamt
270 Mio. Fr. eingespart werden.
Das entspricht einer Budgetreduktion
von rund 17 %.
An ihrem ersten Arbeitstag
als Generaldirektorin
kündigte Susanne Wille
die grösste Transformation
in der Geschichte der SRG an.
Inklusive Sparprogramm.
Susanne,
wenn die 200-Franken-Initiative
aus Sicht der SRG
ein Kahlschlag ist,
was sind dann diese 17 %
des Budgets? Ein halber Kahlschlag?
Wir werden es merken.
Man kann nicht ca. 20 % des Budgets
sparen und es nicht merken.
Aber ich sagte auch:
Der Bundesrat hat das entschieden.
Dieser Entscheid steht.
Ich setze diesen Sparauftrag um.
Wir sagten,
wir würden die SRG hinterfragen.
Wir schauen die Strukturen an,
die Prozesse.
Wir hörten es vorhin von Frau Gmür,
es ist schwierig, die Strukturen
zu hinterfragen. Aber wir tun es.
Wie können wir eine SRG werden mit
weniger Mitteln, weniger Budget,
die immer noch den Auftrag umsetzen
kann, in den Regionen präsent sein,
die Nähe der Menschen zu behalten
und einen unabhängigen Journalismus
machen.
Daran arbeiten wir im Moment
mit viel Kraft - jeden Tag.
Erste Entscheide
sind auch schon gefallen.
Weitere Entscheide,
auch für die Betroffenen.
Ein Beispiel:
Trotzdem liest man gleichzeitig
Schlagzeilen wie diese:
Will die SRG bis 2029
wirklich 270 Mio. Fr. sparen?
Oder malt man jetzt einfach mal
auf Vorrat schwarz
als Antwort
auf die 200-Franken-Initiative?
Nein, das weise ich zurück.
Nichts davon ist Taktik.
Mein Auftrag
ist übrigens ein anderer.
Nämlich nicht einfach
270 Mio. zu sparen, sondern:
Wie gelingt es uns in dieser Zeit,
das Vertrauen der Bevölkerung
hochzuhalten,
obwohl wir uns verändern
und sparen müssen.
Ich möchte
ein bisschen Ordnung machen.
Diese Entscheidungen haben nichts
mit dem Bundesratsbeschluss zu tun.
Es ist ein Teuerungsausgleich,
der nicht mehr vollständig
kompensiert wurde.
Es mussten kurzfristig Massnahmen
getroffen werden.
Das Transformationsprojekt,
das ich Enavant nenne -
nicht wegen Jon Pult, aber "enavant"
heisst auf Rätoromanisch
"nach vorne", "los geht's".
Oder "en avant", Französisch.
- Genau.
Es hat zwei Ziele:
Die SRG nachhaltig aufzustellen.
Herr Rutz, wir können gleich noch
mal über das Digitale sprechen.
Und eben auch mit weniger Mitteln
eine SRG zu sein.
Susanne Wille sagt,
es geht vorwärts.
Stimmt Sie das etwas milder,
Herr Furrer?
Frau Wille wird das gut machen.
Auch KMUs müssen zwischendurch
Sparprogramme umsetzen.
Das ist unternehmerisches Wirken,
das muss man.
Wenn sich das Umfeld verändert
und man weniger Mittel hat,
muss man sich entsprechend anpassen.
Man muss sich auf den Kernauftrag
fokussieren, auf die Kerntätigkeit.
Das ist in der Wirtschaft
nicht anders.
Für mich ist es ein Unterschied ...
- Ich muss kurz nachfragen.
Du warst eine
erfahrene Politikjournalistin,
sagtest vorhin auf meine Frage,
was man alles machen muss,
man könne noch nicht alles absehen.
Aber du hättest dich mit dieser
Antwort nicht zufriedengegeben.
Deswegen frage ich noch einmal nach.
Ich wäre enttäuscht gewesen,
hättest du nicht nachgefragt.
Noch einmal: Wir arbeiten daran.
Wir müssen das sorgfältig überlegen.
Aber wir schauen das an.
Mein Ziel ist, dass wir nachher
eine starke SRG sind,
in den Regionen verankert,
mit einem guten starken Programm.
Das können wir
mit diesem Bundesratsbeschluss.
Mit einer halbierten SRG
kann ich das nicht mehr.
Dann muss man zentralisieren.
Das hatten wir auch schon.
Die Nachrichtensendungen
für die italienische Schweiz
wurden einmal aus Zürich produziert.
Das ist nicht die Schweiz,
die ich will.
Ich will eine Schweiz,
die nahe bei den Menschen ist.
Machen wir es noch konkreter,
gehen noch etwas näher dran.
Wir haben fünf Sachen
aus dem SRG-Universum ausgesucht.
Wir möchten sie kurz zeigen,
dann habe ich eine Frage dazu.
Das sind fünf Beispiele
aus dem SRG-Universum.
Der Schweizer "Tatort",
das Champions-League-Finale,
"Happy Day", Radio SRF 3 und das
Online-Magazin "rec." auf YouTube.
Das alles gibt es nicht mehr,
wenn diese 200-Franken-Initiative
angenommen wird? Eine klare Frage.
Keine Frage
wird mir öfters gestellt als diese.
Ich sage dir:
Wenn wir eine halbierte SRG haben,
müssen wir nicht mehr
über einzelne Sendungen reden.
Es wäre vermessen,
wenn ich jetzt das eine
gegen das andere aufwiegen würde.
Was ich gesagt habe,
ist entscheidend.
Dann muss man aus unternehmerischer
Sicht dorthin gehen,
wo die grossen Kostenblöcke sind.
Das sind Fixkosten: Studios,
Kameras, regionale Verankerung.
Dort tut es zuerst weh.
Dann schaut man,
wo es Einsparungen im Programm gibt.
Das wäre schade.
Oder auch ein Förderungsauftrag,
den die SRG hat,
Musikförderung, Kultur, Filme,
das wäre ebenfalls betroffen.
Der Vollständigkeit halber:
Es gibt also keine Antwort,
wenn es darum geht,
ob das noch stattfindet oder nicht
bei der 200-Franken-Initiative.
Wie ist es mit diesen -17 % Budget?
Gibt es diese fünf Sachen noch?
Ich werde euch rechtzeitig
informieren.
Aber wir arbeiten aktuell daran.
Es wird sowieso ins Programm gehen.
Aber zuerst wollen wir
in die Strukturen gehen.
Wir hinterfragen uns.
Bei einer halbierten SRG
ist es eine andere Ausgangslage.
Danke.
Herr Rutz, Frau Racine, wenn Sie
diese fünf Sachen anschauen,
worauf soll, muss oder kann die SRG
aus Ihrer Sicht verzichten?
Herr Rutz, Sie sind kein Fan
vom Schweizer "Tatort", oder?
Ich sehe am Sonntagabend nie fern,
nein.
Dann spreche ich mit meiner Frau,
wenn ich schon einmal zu Hause bin.
Was auch noch vorkam, ist SRF 3.
Das ist ein gutes Beispiel.
Wie ist dieser dritte Radiosender
entstanden?
Es war eine Reaktion
auf Lokalradios,
die in den 80er- und 90er-Jahren
aufkamen.
Die SRG wollte etwas Analoges
machen, um im Markt präsent zu sein.
Das zeigt genau,
dass das völlig unnötig war.
Es ist eine völlig unnötige
Konkurrenz von privaten Sendern,
die Lokalradio machen.
Radio 24 war Pionierin.
Es kamen noch ganz viele andere
in den Regionen.
Die SRG hat reagiert
und SRF 3 kreiert.
Es gab einmal Radio Z. Ich habe
vor vielen Jahren dort gearbeitet.
Genau, voilà. Auch Radio Eviva
ist dort entstanden.
Dann kam die Musikwelle usw.
Das ist das, was ich meine.
Man muss schauen,
was der Markt erbringt.
Dann muss die SRG
es nicht verdoppeln.
Sondern die SRG
muss das machen, was sie muss.
Das machen sie gut.
Ich bin sehr froh,
mit Frau Wille kann man reden.
Sie stellt sich dieser Diskussion.
Sie packt diese Aufträge an.
Das war in der Vergangenheit
nicht immer so,
man wollte oft nicht reden.
Jetzt müssen wir an meinen
politischen Kollegen arbeiten,
damit wir diese Diskussion
im Parlament führen können.
Nur kurz:
Wir können Sie schon führen,
aber nicht
auf Basis Ihrer Initiative.
Diese sagt nichts bez.
der Definition des Service public
und was Sie mehr oder weniger
wollen.
- Dafür bräuchten wir
einen Gegenvorschlag.
- Ihre Initiative
will einfach den Kahlschlag,
die Hälfte der SRG fällt dann weg,
mit brutalen Folgen.
Das ist das, was mich so ärgert.
Wenn er ehrlich wäre, dieser Wille,
Service public besser zu definieren,
hätte man
eine andere Initiative gemacht.
Was ich sagen will:
Gregor Rutz, wir sind nicht mehr
in den 80er-Jahren.
Heute ist es in unserem Land
fast unmöglich geworden,
mit Journalismus oder Medien machen
substanziell Geld zu verdienen.
Selbst im grössten Markt,
im deutschsprachigen Markt,
ist es sehr schwierig,
mit Informationen, Journalismus,
Kultur, Geld zu verdienen.
Das hat mit dem Strukturwandel,
dem Internet zu tun,
den grossen Techplattformen zu tun,
die alle in den USA oder in China
sind und das ganze Geld absaugen.
In dieser Situation
müssen wir neu denken.
Es ist nicht einfach
eine Konkurrenz,
die es vielleicht irgendwann einmal
zwischen der SRG und den
schweizerischen Privatmedien gab.
Es ist eine Konkurrenz
der kleinen Schweizer,
bei denen die SRG ein bisschen
grösser ist, aber auch sehr klein,
gegen die grossen globalen Konzerne,
die versuchen,
jeden Franken zu entziehen,
damit sie noch reicher werden.
Damit in allen Demokratien die
lokalen Medien keine Chance haben.
Darum ist diese Diskussion,
die aus den 80er-Jahren stammt,
die Roger Schawinski vor vielen
Jahrzehnten als Pionier lancierte,
gar nicht mehr aktuell.
Wir müssen sie
nicht zum 100. Mal führen,
sondern wie wir in unserem Land
den Journalismus,
die Information, die Kultur etc.
finanzieren.
Bei der SRG müssen wir verhindern,
dass sie zerschlagen wird.
Aber wie helfen wir den anderen?
Nicht, indem wir die SRG schwächen,
das funktioniert nicht.
Wir müssen nicht helfen,
wir müssen sie machen lassen.
Nein, wenn wir sie machen lassen,
sterben sie, Gregor Rutz.
Alle Medienökonom/-innen sagen das.
Ein grosser Teil wird sterben.
- Für Sie ist der Markt der Teufel.
- Nein!
Der Markt
funktioniert in diesen Bereichen,
wo die Akteure auf dem Markt
eine Chance haben.
Aber unser Markt ist geschlossen.
- (Racine) Der Markt funktioniert.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es funktioniert vielleicht nicht
in allen Regionen.
Gerade in der Deutschschweiz haben
wir viele verschiedene Angebote,
bei denen es funktioniert.
- Immer weniger.
Wir haben diese 335 Fr., was für
mich als junge Person viel Geld ist.
Wenn ich dort
etwas weniger bezahlen müsste
und das Geld für andere
Medienplattformen einsetzen könnte,
hätten wir dort auch eine Stärkung
der Medienvielfalt.
Diese Ausrede wegen der Techgiganten
kommt immer wieder.
(Gmür) Das ist keine Ausrede!
Was man auch sehen muss:
Die Werbeeinnahmen gehen zurück,
aber es wird sehr pessimistisch
gerechnet vonseiten der SRG.
Diese Techplattformen
haben gute Angebote.
Ich kann ganz einfach
mit einem Mausklick zu Hause am PC
selbst Werbung schalten,
Unternehmen und Private.
Diese Möglichkeit gibt es sonst
nicht in unserer Medienlandschaft.
Wenn man eine Fernsehwerbung
schalten möchte,
bezahlt man ein Vermögen.
Hier muss man auch schauen,
dass man mit der Zeit mitgeht.
Das hat sich verändert.
Wir müssen aber dranbleiben
und mit diesem Markt mitgehen.
Genau das ist ein grosses Problem.
Wir haben diese Techgiganten -
Google, Facebook oder Meta.
Sehr viele Werbeeinnahmen
fliessen dorthin, ins Ausland ab.
Dagegen müssten wir uns doch
unbedingt wehren.
(Racine)
Wollen Sie es denn verbieten?
- Nein,
wir sprechen auf nationaler Ebene
von einem Leistungsschutzrecht.
Es kommt in die Beratung,
wir müssen schauen,
wie wir dafür sorgen können,
damit diese Werbegelder
nicht ins Ausland abfliessen.
Damit wir in der Schweiz
davon profitieren können.
Ich möchte daran erinnern, dass
die jetzige Konzession klar sagt,
dass 50 % dessen, was die SRG produ-
ziert, rein informativ sein kann.
Wir sprachen vorhin vom Programm.
Es kann nicht sein,
dass wir uns auch noch im Programm
der SRG einmischen.
Mir gefallen
irgendwelche AC/DC-Tech-Sendungen
und Ihnen vielleicht "Bauer,
ledig, sucht", in Ihrem Alter.
Und Herr Rutz
sieht sich sonst irgendetwas an.
Ich habe schon oft gehört,
dass sich die Leute grausam
über einzelne Sendungen nerven
und finden,
für diesen Mist seien 200 Fr. genug.
Sie würden diese Sendung streichen.
Wenn man hier drin fragt,
würde jeder etwas anderes streichen.
Das ist doch nicht unser Auftrag,
über das Programm der SRG
zu entscheiden.
Noch eine Bemerkung zum "Tatort".
Der einzige "Tatort",
den ich am Sonntagabend
mit Begeisterung angeschaut habe,
das waren die Folgen,
die in Luzern gefilmt wurden.
Ich bin in Luzern zu Hause.
Ich sah jeweils die Kapellbrücke,
die Altstadt.
Teilweise kannte ich die Leute.
Darüber freute ich mich wirklich.
(Racine) Das ist doch schön,
das ist super.
Die Frage ist, ob all diese Sendun-
gen gebührenfinanziert sein müssen.
Es gibt sehr viele Angebote
im privaten Markt.
"Bauer, ledig, sucht"
ist nicht meine erste Wahl.
Aber wir haben den Vorteil,
dass wir als Konsument/-in viele
verschiedene Angebote nutzen können.
Die SRG gibt heute einen Fünftel
für Unterhaltung aus.
Das ist sehr viel
und für Private eine Konkurrenz.
Es gibt diese Vereinbarung zwischen
der SRG und den privaten Medien,
dass bei der Unterhaltung
und beim Sport hingeschaut wird.
Das ist hervorragend
und sehr wichtig.
Ich habe durchaus Verständnis
für die Privaten.
Hier konnte
ein Kompromiss gefunden werden.
(Racine) Da sind nicht alle dabei.
- Einer ist nicht dabei.
Ich war diese Woche
an einem Medienfrühstück in Bern,
das explizit von privater Seite
gerühmt wurde,
dass diese Vereinbarung steht.
Es sei ein Kompromiss
auf beiden Seiten.
Beide müssen eine Kröte schlucken.
Hier müssen wir vermehrt
in der Politik ansetzen.
Jeder gibt etwas
und jeder bekommt etwas.
Dann gibt es
die vernünftigen Lösungen.
Damit wir alle auf dem gleichen
Wissens- und Informationsstand sind,
wenn es um die Verlegervereinbarung
geht, müssen wir es hier aufdröseln.
Diese Verlegervereinbarung
wurde so verkauft,
dass die SRG im digitalen Raum
Rücksicht
auf die privaten Medien nimmt.
Im Gegenzug -
ich sage es jetzt gerafft.
Wir haben die Verlegervereinbarung
nicht auf dem Tisch.
Wir müssen uns auf die öffentliche
Berichterstattung stützen.
Im Gegenzug
spricht sich der Verlegerverband
gegen die 200-Franken-Initiative
aus.
Das machte Sie wütend, Gregor Rutz.
Es ist v.a. etwas völlig anderes.
Das eine ist,
dass man miteinander spricht.
Das sage ich seit Jahren:
Im Online-Bereich besteht
ein ungesundes Konkurrenzverhältnis.
Jetzt haben wir die Dokumentation.
Es ist ein Problem.
Man spricht miteinander.
Denn offenbar hat die SRG
festgestellt, dass es nötig ist.
Es ist vielleicht noch nicht
die Lösung des Problems,
aber es zeigt,
dass wir eines haben.
Was die Initiative damit zu tun hat,
ist für mich fragwürdig.
Aber Frau Wille
hat das hervorragend inszeniert.
Der Verlegerverband ist offenbar
nicht mehr auf unserer Seite.
Aber am Schluss ist es trotzdem
die Aufgabe der Politik.
Ich finde es billig von Andrea Gmür,
wenn sie sagt,
dass wir
keine Programmdirektoren sind
und nicht darüber sprechen dürfen.
Natürlich sind wir das nicht.
Aber es ist unser Auftrag,
zu schauen,
was wir beim Service public
in Auftrag geben.
Das sind Zwangsgebühren.
Da müssen alle gleich viel bezahlen.
Alle Haushalte müssen das abgeben.
Und unsere Pflicht als Politiker
ist es, zu schauen,
was damit gemacht wird.
Wenn wir feststellen,
dass so etwas vorkommt,
dass die Verleger Schwierigkeiten
haben, weil sie im Onlinebereich
konkurriert werden, da sie
vom Print ins Online wechseln,
müssen wir Einfluss nehmen.
Ich möchte offen darüber sprechen.
Vielleicht kommen wir zum Schluss,
dass 200 Fr. zu wenig sind.
Vielleicht braucht es 250.
Vielleicht sagen wir aber auch,
dass es zu viel ist.
Sie könnten es mit noch weniger,
da so viel privat erbracht wird.
Wir wissen es nicht.
Aber wenn wir nicht darüber reden,
finden wir es auch nicht raus.
Aber wir sprechen ja über
nichts anderes die ganze Zeit.
Es ist eine unehrliche Initiative.
(Rutz) Die Ständeratsprotokolle
waren drei Seiten lang.
Zwei sagten, sie wollen nichts
sagen, dann wurde abgestimmt.
Ich weiss nicht,
was Sie gelesen haben.
Ich war in dieser Kommission dabei
und habe auch ihre Protokolle
gelesen.
Die Mehrheit
haben Sie knapp geschafft,
bei uns waren es ganz klare Nein,
da wir fest davon überzeugt sind,
dass das,
was der Bundesrat gemacht hat,
mehr als genug ist.
Mit den ganzen Abgaben -
es ist einfach so,
dass wir die SRG
nicht zerschlagen wollen.
Wenn Sie 200 Fr. haben,
resp. ein neues Haus kaufen wollen,
gehen Sie nicht auf den
Immobilienmarkt und denken:
"fünf Zimmer, drei Bäder -
das wäre super",
haben aber nur ein Budget
von 500'000.
Plötzlich merken Sie:
"Das Haus kostet 1 Mio."
Darum sage ich ja:
Die Diskussion läuft verkehrt herum.
(Gmür) Sie können nicht
das Angebot definieren.
Wir haben vorher
die Gebührenentwicklung gesehen.
2010 waren es 462,40 Fr.
Das war das erste Mal, dass wir
eine Petition gemacht haben
und forderten,
dass die Gebühren runter müssen.
Dann sind sie gesunken.
2015 - No-Billag-Initiative.
Damals habe ich
den Vorschlag im Parlament
als Gegenvorschlag eingebracht.
Ich habe gesagt: "Gar nichts geht
nicht, 200 Fr. wäre ein Kompromiss,
um die Service-public-Diskussion
anzustossen."
Das ist leider nicht passiert,
auch dort nicht.
Aber die Gebühren sinken und sinken,
und die SRG gibt es immer noch.
Wir müssen einfach
miteinander sprechen.
Frau Wille macht einen Schritt, das
attestiere ich, das finde ich gut.
Aber wir im Parlament
müssen das auch.
Hand aufs Herz: Wären Sie bereit,
mehr als 200 Fr. auszugeben?
Diese Frage können wir
doch erst dann beantworten,
wenn wir wissen,
was es für eine Leistung braucht.
Natürlich bin ich bereit,
aber es kommt auf die Leistung an.
(Gmür) Wir fördern
auch die Privaten.
Im Ständerat haben wir
die Beratung der Medienabgabe.
(Rutz) Staatliche Subvention -
noch besser.
Bis jetzt hat man
den Privaten 4-6 % gegeben.
Jetzt möchte man 6-8 % geben,
auf Kosten der SRG.
Ich staune,
dass sie hier auch dagegen sind.
Radio und Fernsehen
war bei uns noch gar nicht ...
Können wir einen Schritt zurück
springen zur Verlegervereinbarung,
worüber wir ursprünglich
sprechen wollten.
Da habe ich noch
eine Frage an Susanne.
Die härteste Kritik kommt vom
Luzerner SP-Nationalrat David Roth.
Der sagt, der Vorgang dieser
Vereinbarung zwischen SRG
und Deutschschweizer Verlegerverband
minus Pietro Supino, muss man sagen,
TX Group, früher Tamedia,
der dort nicht dabei ist ...
Wer hat wen eingelullt
bei dieser Vereinbarung?
Ich kann das alles zurückweisen.
Es wäre von mir
unternehmerisch falsch,
und es wäre extrem kurzsichtig,
wenn ich wegen
der Halbierungsinitiative
mit dem Verlegerverband an einer
Vereinbarung arbeiten würde.
Herr Rutz hat es richtig gesagt.
Wir mussten mal beginnen,
miteinander zu reden.
Das war extrem wichtig.
Was habe ich festgestellt, als ich
neu in dieses Amt gekommen bin?
Wir haben Jahrzehnte verloren, in
denen wir miteinander Krieg geführt,
uns bekämpft und nicht
miteinander gesprochen haben.
Also die SRG mit den Privaten?
- Genau.
Das hat Vertrauen gekostet
in der Politik,
das habe ich im Bundesrat gespürt.
Es hat Vertrauen
in der Bevölkerung gekostet.
Wir haben uns bekämpft,
während um uns herum
die internationale Konkurrenz
immer grösser geworden ist.
In diesem Jahr fliessen 70 %
aller Online-Werbeeinnahmen
ins Ausland zu anderen Playern.
Wir haben
eine Verantwortung als SRG.
Diese Verantwortung
ist nicht einfach,
den Auftrag umzusetzen
und gutes Programm zu machen,
sondern wir stehen
für eine starke Schweiz
und für einen starken Medienplatz.
Wir haben schon einige
Gemeinsamkeiten, Herr Rutz.
Die Privaten sind wichtig
für eine starke Medienlandschaft,
aber auch eine SRG.
Was ist die Aussage
dieser Vereinbarung?
Ja, die SRG nimmt Rücksicht,
kommt ins Gespräch.
Wir haben einen runden Tisch, wo wir
uns regelmässig treffen werden.
Aber die Aussage hinter der Parole
der Halbierungsinitiative ist ja,
dass die Privaten sagen:
"Wir anerkennen,
dass es eine starke SRG braucht."
"Wir anerkennen, dass es
dieses duale System braucht
von der Gebührenfinanzierung
auf der einen Seite
und den privaten auf der anderen."
Und es wurde
auch das erste Mal anerkannt,
dass es auch
eine digitale SRG braucht.
Wir sind im Gespräch für
einen starken Medienplatz Schweiz.
Was ich nicht ganz verstehe:
Wenn das alles so toll ist
in dieser Vereinbarung,
warum macht man die
nicht öffentlich?
Die SRG gehört ja allen.
Dann können wir uns allen
eine eigene Meinung bilden -
ist das etwas, was gut ist für die
SRG, für die Verleger, für beide?
Die muss unbedingt
veröffentlicht werden.
Das haben wir auch festgehalten.
Es ist ein sehr unaufgeregter,
normaler,
kartellrechtlicher Vorgang.
Man sagt zuerst,
dass wir eine Einigung
und besser zusammenarbeiten wollen.
Wir waren sehr transparent.
In dem Moment,
als wir uns geeinigt haben,
haben wir die Öffentlichkeit
informiert.
Dann lässt man das von
der Wettbewerbskommission prüfen.
Vielleicht gibt es Anpassungen.
Es hat noch nie
eine solche Vereinbarung gegeben.
Und dann macht man das transparent -
alles offen und ganz normal.
Jon Pult, schliessen Sie sich
ihrem Fraktionskollegen Roth an,
der sagt,
das habe einen Beigeschmack
von sich gegenseitig
bestechen lassen?
Nein, diese Formulierung
hätte ich nicht gewählt.
Ich möchte ihn
weder verteidigen noch kritisieren.
Dafür müssen Sie ihn fragen.
Sonst sind Sie
nicht als Diplomat bekannt.
Man konnte
zwischen den Zeilen rausspüren,
dass Sie das so nie gesagt hätten.
- Ich finde die Formulierung falsch.
Damit habe ich kein Problem.
Mehr möchte ich dazu nicht sagen.
Wo die Diskussion
aus meiner Sicht falsch läuft,
auch im Zusammenhang
mit der Vereinbarung,
zu der ich meine Meinung äussern
werde, sobald sie publiziert ist:
Es geht alles
von einer falschen Analyse aus.
Die Idee, die auch Gregor Rutz
vorher angesprochen hat,
dass die privaten Medien
darum ein Problem haben,
weil die SRG online aktiv ist,
ist falsch.
Es gibt mehrere Studien
aus der Schweiz und aus dem Ausland,
die das Gegenteil zeigen.
Die Studien zeigen nämlich auf:
Je stärker der öffentlich-rechtliche
Rundfunk ist,
also je besser die Leute dank dieser
Grundversorgung informiert sind,
desto besser
geht es den privaten Medien.
Denn je besser
die Leute informiert sind,
desto mehr Informationen wollen sie,
desto mehr Geld geben sie dafür aus.
Es ist wissenschaftlich erwiesen,
dass es falsch ist.
Die Verleger sind seit Jahren
total auf dem falschen Weg.
Ich muss dazwischen gehen.
Es ist zwar keine
"Abstimmungs-Arena", aber gefühlt.
Ich habe
ein gutes Gefühl für die Zeit.
Diese Seite hat im Moment
ein bisschen Überhand.
Deshalb möchte ich
gerne zu Frau Racine gehen.
Die SRG und die Verleger
haben sich zusammengerauft.
Das ist doch eigentlich
eine gute Sache, oder?
Ist eine gute Sache,
dass man miteinander spricht.
Aber ich bin überzeugt,
wenn es diese Initiative
nicht gegeben hätte, wäre
bei der SRG in den letzten Jahren
nicht so viel passiert.
Man sieht ganz klar,
dass in den vergangenen Jahren
sehr wenig passiert ist,
obwohl man immer wieder Druck
im Parlament ausgeübt hat.
Wir als Jungfreisinnige
begrüssen es,
dass diese Diskussion
angestossen wird.
Wir müssen breiter
darüber diskutieren,
was der Service public
wirklich beinhalten soll.
Wenn ich noch kurz
auf diese Studie zurückkommen darf:
Es gibt auch sehr viel Kritik, dass
es nirgends so untersucht wurde,
als gäbe es
keinen öffentlichen Rundfunk.
Man weiss nicht,
wie sich das entwickeln würde -
ob die Leute dann mehr Geld
ausgeben würden für private Medien.
Ich glaube, es ist durchaus auch
im Interesse der einzelnen Person,
dass man eine Medienvielfalt hat.
Darum bin ich klar der Meinung,
dass es diese Initiative
im Vorfeld gebraucht hat,
damit schon so viel passieren konnte
und dass es das
auch weiterhin braucht,
damit der Spardruck
hochgehalten wird.
Was gehört für Sie
nicht zum Service public?
Nicht die Katzenvideos,
andere Sachen.
Ich habe es schon angetönt:
Unterhaltung in diesem Ausmass
braucht es für mich nicht.
Die SRG sollte sich auf
ihren Kernauftrag beschränken:
Information, Kultur, Bildung.
Und sie sollte in diesem Bereich
nur Unterhaltung bieten,
wo es die Privaten nicht können.
Sei das ein grosses Skirennen, wo
man eine grosse Produktion braucht.
Aber es gibt viele Bereiche, wo es
die Privaten genauso gut können.
Aber eben, wenn man in
die Bundesverfassung schaut:
"Radio und Fernsehen tragen zur
Bildung und kulturellen Entfaltung,
zur freien Meinungsbildung
und zur Unterhaltung bei."
"Sie berücksichtigen
die Besonderheiten des Landes
und die Bedürfnisse der Kantone."
Gregor Rutz, ein bisschen
Unterhaltung braucht es eben schon.
Sie sind doch auch
ein Fan der Verfassung, oder?
(Rutz) Absolut.
Die Frage ist einfach, was.
Wenn es eingekaufte
ausländische Serien ist,
gehört das meines Erachtens
nicht zu diesem Auftrag.
Unterhaltung und Kultur - da gibt es
auch viele Schweizer Dinge.
Sport z.B., was der Markt
nicht erbringen kann.
Bei einem Skirennen
ist es technisch viel aufwendiger
als z.B. bei einem Schwingfest.
Das ist einfacher.
Das kann ein Privatfernsehen
vielleicht besser übertragen.
Bei den eingekauften
Unterhaltungsformaten
ist das Problem eben:
Wenn man ein neues Fernsehen
lancieren möchte,
wenn ein Unternehmer
auf die Piste will
und einen neuen Sender
aufbauen möchte,
beginnt er mit
eingekauften Unterhaltungsformaten.
Er kann nicht gleich von Anfang an
Information etc. machen.
Darum ist es so wichtig, dass
die SRG sich auf den Kernauftrag
konzentriert, damit der Markt
nicht abgewürgt wird.
Ein Neueintritt von neuen
Produzenten muss möglich sein.
Mit diesen eingekauften Serien
meinen Sie u.a.,
wir haben es ganz am Anfang gehört,
es war ein Votum von Thomas Matter,
dem Vizepräsident der SVP,
der gesagt hat: "'CSI: Miami'
gehört nicht zum Service public."
Susanne, warum gehört es dazu?
Ich möchte die Flughöhe ändern
in dieser Diskussion.
Wir sprechen
über die Halbierungsinitiative.
Dann müssen wir nicht mehr
über "CSI: Miami" sprechen,
ob man es mag oder nicht.
Sondern: Was für eine Schweiz, was
für einen Service public wollen wir?
Jon Pult hat es gesagt, wir müssen
zuerst über die Finanzen sprechen.
In der aktuellen Situation
fliesst die Hälfte unseres Budgets
in die Information. Das kann man
nicht genügend wiederholen.
Welches Unternehmen kann behaupten,
dass man mit der Hälfte des Budgets
die gleiche Qualität,
den gleichen Inhalt liefern kann?
Dann müssen wir nicht mehr
über Kultur, Sport, Unterhaltung
sprechen. Das sind Dimensionen,
die auf dem Tisch liegen.
Wie wichtig ist Ihnen
diese Qualität, Urs Furrer?
Ich bin der Meinung,
dass man auch mit weniger Mittel
gute Qualität machen kann.
Viele Private
beweisen das tagtäglich.
Noch zur Vereinbarung:
Wenn der Nationalrat seinen Genossen
nicht verteidigen wollte -
da bin ich einmal einverstanden mit
dieser Aussage von linker Seite -
hat das schon einen Beigeschmack.
Es ist kein zeitlicher Zufall,
dass diese Vereinbarung vor dieser
Abstimmung abgeschlossen wurde.
Man konnte in der Zeitung lesen,
dass sich die Verleger
mit einer prominenten Ausnahme -
der ganzen TX Group -
committet haben,
diese Initiative zu bekämpfen.
Wir als Aussenstehende haben das
einfach zur Kenntnis genommen.
"Da wurde irgendetwas gemacht."
Unser Problem, dass Zehntausende
KMUs in diesem Land
doppelt belastet werden, Tausende
von Franken bezahlen müssen,
das wird damit weiter nicht gelöst.
Ich bin froh um diese Kritik.
Ich muss es wirklich richtigstellen.
Wenn wir auf die No Billag
zurückschauen ...
Was genau möchtest du
richtigstellen?
Die privaten Verleger haben
dort auch eine Parole gefasst.
Trotzdem wurde kritisch
über die SRG berichtet.
Ich habe Vertrauen
in den Journalismus.
Man lässt sich nicht
wegen einer Parole der Verleger
einen Maulkorb umbinden.
Es ist eine transparente
Vereinbarung.
Sobald sie auf dem Tisch der
Wettbewerbskommission liegt,
machen wir es transparent.
Sie sprechen von Zufall.
Ich habe mein Amt angetreten,
habe eine gewisse Strategie
und stehe für gewisse Werte,
und entsprechend dieser
habe ich gehandelt.
Dann ist es nicht Gegenstand
dieser Vereinbarung,
dass sich die Verleger
gegen die Initiative einsetzen?
Doch, aber die Botschaft, die
damit verbunden ist, ist wichtig.
Sie sagen damit, dass eine schwache
SRG auch den Privaten nicht hilft.
Wir sind auf einem
zu kleinen Markt unterwegs
und die internationale Konkurrenz
ist zu gross.
Wir alle müssen dafür sorgen,
dass die Menschen in der Schweiz
möglichst starke Medien haben.
Das ist
die damit verbundene Botschaft.
Aber es ist schon zentral,
dort anzuknüpfen,
was Urs Furrer mit seiner Übernahme
der Moderationstätigkeit
versucht hat herauszufinden.
Dass es eben doch
kein Zufall sein kann
im Zusammenhang
mit dieser 200-Franken-Initiative.
Das wolltet ihr auch rausholen,
oder?
Mir war es wichtig, dass man für
den Medienplatz Schweiz einsteht.
Die SRG ist eine wichtige Stütze
dieses Landes.
Ich finde diese Diskussion
sehr spannend.
Ich stelle fest,
dass es sehr einfach ist,
Konflikte zu bewirtschaften.
Wenn man an Lösungen arbeitet,
wird es komplizierter,
aber auf diesen Weg
gehen wir jetzt miteinander.
Herr Rutz, warum lachen Sie?
Das stimmt. Ich möchte auch
an Lösungen arbeiten.
Es ist schwierig, wenn die anderen
nicht darüber sprechen möchten.
Aber ich meine ...
Diese Vereinbarung dokumentiert,
dass wir ein Problem haben,
das wir lösen müssen.
Der Verlegerverband hat natürlich
schon gewisse Aufgaben vor sich.
Unsere Vielfalt in den Medien
sind primär private Medien.
Das ist übrigens das, was die
Wettbewerbskommission gesagt hat
in diesen Mitbericht 2016
zum Service-public-Bericht:
"Der Service public
ist ergänzend zum Markt."
Ich hoffe, Sie haben heute
immer noch diese Auffassung
und schauen die Vereinbarung
unter diesem Gesichtspunkt an.
Was mir auch Angst macht ist, dass
der Verlegerverband immer kommt,
wenn es um Geld geht.
Das sage ich ehrlich und ihnen auch.
Da bin ich auch kritisch.
Sie wollen Subventionen,
Zustellvergünstigungen -
hier etwas, da etwas.
Für Online-Subventionen haben wir
schon wieder einen Vorstoss
auf dem Tisch, obwohl wir es
schon dreimal abgelehnt haben.
Das ist die Angst,
die Jon Pult angesprochen hat:
Man hat immer das Gefühl, dass die
Politik alles mit Geld regeln muss.
So funktioniert
eine Demokratie nicht.
Ich wünsche mir wieder
mehr unternehmerisches Denken,
mehr Freiheit und eine gute,
starke SRG in den Bereichen,
wo es sie braucht.
Das ist nicht alles,
was sie heute macht.
(Pult) Aber die Bereiche,
wo sie gebraucht werden,
stehen in der Verfassung.
Eure Initiative
ist deshalb nicht ehrlich ...
Ihr hättet eine Initiative
lancieren können,
wo ihr diesen Artikel umschreibt.
Ihr hättet formulieren können,
dass ihr weniger Unterhaltung
oder gar keinen Sport wollt.
Das hättet ihr machen dürfen.
Aber ihr macht eine Initiative,
die die SRG halbiert.
Darum ist die Debatte,
die du vorgibst, führen zu wollen,
gar nicht führbar
auf Basis eurer Initiative.
Darum muss man
die Initiative zuerst ablehnen.
Ich hoffe, die Schweizerinnen
und Schweizer machen das.
Denn sonst
wären die Folgen schwerwiegend.
Nachher können wir
schon darüber sprechen,
was Service public genau ist.
Ich möchte aber heute anmerken:
Zum Service public gehört
Unterhaltung, Sport, Kultur.
All das, was unser Land
so schön und interessant macht.
Dass man dieses Land auch kulturell
im Unterhaltungsbereich kennenlernt.
Schweizer Serien, Filme, Sport -
all das braucht es.
(Rutz) Ohne die Initiative hätte es
die Vereinbarung nie gegeben.
Das ist das, was Melanie Racine
völlig richtig gesagt hat.
Findest du sie jetzt gut oder
schlecht, diese Vereinbarung?
Ich habe gesagt, sie dokumentiert,
dass es ein Problem gibt.
Aber das ist Verdienst
der Initiative,
dass wir jetzt endlich miteinander
zu reden beginnt.
Das wäre sonst nicht passiert.
(Gmür) Aber darum hat der Bundesrat
auch so massive Einschränkungen
vorgenommen.
Es ist wichtig,
dass die Vereinbarung vorliegt,
wenn die WEKO darüber befunden hat.
Es wurde klar kommuniziert,
auch von den privaten Medien,
dass Unterhaltung und Sport
ein Punkt waren,
wo man sich einigen konnte.
Man hat immer Initiativen,
da Leute unzufrieden sind.
Sie sind ein legitimes
demokratisches Mittel
und es ist wichtig,
dass man immer diskutiert.
Aber ich finde es
fast schon vorbildlich,
wie sich die SRG und der Verband
der Schweizer Medien gefunden haben
und einen Kompromiss
geschafft haben.
Das ist das, was uns im Moment
in der Politik fehlt.
Darum sind in letzter Zeit
so viele Abstimmungen gescheitert.
Schlusswort am heutigen Abend
von der Jüngsten in der Runde,
Melanie Racine.
Fakt ist, dass es schlussendlich
um viele Leute im Land geht,
die diese Abgabe jedes Jahr zahlen.
Die Abgabe ist nicht sehr beliebt,
da sieht man immer wieder
im Umfragen. Sie polarisiert.
Es wäre eine Chance für uns alle,
wenn wir sagen:
"Okay, es braucht Anpassungen."
Wir müssen schauen,
ob es den Unterhaltungsartikel
so in der Verfassung braucht.
Es ist eine Chance für uns alle,
das neu zu definieren.
Es ist nicht mehr zeitgemäss.
Ich möchte im Namen
aller Jungen sprechen,
die diese Abgabe
gar nicht gern zahlen,
ich kenne niemanden
in meinem Umfeld.
Man soll es auf ein Mass
beschränken können,
wo es die Leute vielleicht
auch wieder gerne zahlen.
Das war sie, die SRG-"Arena"
zur 200-Franken-Initiative,
die diese Woche eines der grossen
Themen im Nationalrat war.
Wir werden die Debatte
auch in Zukunft führen.
Vielen Dank fürs Kommen,
Susanne Wille, Urs Furrer.
Melanie Racine, Gregor Rutz,
Andrea Gmür, Jon Pult.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung,
produziert von Lisa Känzig,
die Leitung hat Franziska Egli,
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch.
Nächste Woche dürfen Sie sich
an dieser Stelle
auf meine Kollegin
Nathalie Christen freuen.
Eine gute Zeit
und gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Kira Euler, Lia Budowski,